---
title: 民法典适用大全 - 合同卷5 - 第五百七十条
type: concept
created: 2026-04-22
updated: 2026-04-22
tags: [民法典, 司法解释, 合同卷5, 第五百七十条]
source: 〔来源文件不存在〕
source: 〔来源文件不存在〕
source: 〔来源文件不存在〕
source: "《民法典适用大全》合同卷5 2023年 904-988.md"
---

## 第五百七十条有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：

### 条文释义

## 一、本条主旨
本条是关于委托权限的规定。
## 二、条文演变
本条源自原《合同法》第397条，其在《民法典》编纂中并未引起立法论3400
## 法律资料分享微信：Mssweo
上的争议。本条的规范目的在于，在特别委托和概括委托中，受托人应处理不同的委托范围。受托人的主给付义务为处理事务，当事人在委托合同中应约定处理事务的范围或委托范围，以确定受托人的主给付义务。
## 三、条文解读
受托人在处理委托事务时，应以委托人指示的权限为准。以受托人处理事务范围为标准把委托划分为两大类，即特别委托和概括委托。划分特别委托与概括委托的意义在于，使受托人能够明确自己可以从事哪些活动，也使第三人知道受托人的身份和权限，使之有目的、有选择地订立民事合同，以防止因委托权限不明确而引起不必要的纠纷，如果发生了纠纷，也便于根据委托权限确定当事人之间的相互责任。
特别委托是指双方当事人约定受托人为委托人处理一项或者数项事务的委托。特别委托一般有以下几种情况：（1）不动产出售、出租或者就不动产设定抵押权。（2）赠与。由于赠与属于无偿行为，所以需要有委托人的特别授权。（3）和解。在发生纠纷后，有关人员在处理问题时需要双方当事人彼此作一定的妥协与让步，以终止争执或者防止争执的协议，它包括民法上的和解、诉讼法上的和解以及破产法上的和解。（4）诉讼。当事人就有关事宜向法院提起诉讼，请求法院依照法定程序进行审判的行为。（5）仲裁。仲裁是指当事人发生争执时，不诉请法院判决，而是提请仲裁机构裁决，其效力同法院的判决一样。受托人接受特别委托时，对于委托事务的处理，可以采取一切为维护委托人的合法权益而必要的合法行为。
概括委托是指双方当事人约定受托人为委托人处理一切事务的委托。例如，委托人委托受托人处理其买卖业务或租赁业务的所有事宜，即是概括委托。所谓“一切事务”并非委托人的全部事务，而是与委托事务相关的一切可能发生的事项，这些事项的具体内容的授权和处理不需委托人的另行同意或指示。
特别委托和概括委托具有相对性，某一领域是概括委托，相对于更大的领域是特别委托。但是即便是概括委托，也可能要求在委托事项对委托人的重大利益具有影响时，需要委托人的特别授权。如《民事诉讼法》规定的诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或上诉，必须有委托人的特别授权。

### 适用指引

## 一、委托事项对委托合同效力的影响
委托合同约定的委托事项应当具有合法性，当委托事项涉嫌违法时，即使双方当事人对委托事项没有争议，人民法院也应依职权审查。委托事项种类繁多，人民法院在对委托事项进行合法性审查时，应当综合委托合同的内容和目的，审查委托事项是否违反法律、行政法规的效力性强制性规定，是否违背公序良俗。对于委托事项超过公司、企业经营范围的，不影响委托合同的效力，但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。
## 二、委托合同对事务处理权限约定的对外效力
根据合同的相对性，委托合同对事务处理权限的约定只对双方当事人有约束力。当事人对事务处理权限的违反有两种情形：一是双方约定委托人将委托事务全权交由受托人处理，委托人自愿限制或放弃其自身处理委托事务的权利，如委托人未遵守约定，自行处理委托事务，则该处理行为有效，不构成无权处分。但是该处理行为导致受托人利益受到损害的，可以追究委托人的违约责任。二是双方约定了受托人处理事务的权限但并未授予受托人代理权。受托人在尚未取得代理权情况下，以自已名义与第三人签署合同，该合同有效，但效果不及于委托人：以委托人的名义签订合同，合同效力按照无权代理的相关规定处理。
## 类案检索
## 张某某、湖南恒达变压器有限责任公司委托合同纠纷案
关键词：委托合同关系隐名代理关系委托事项
裁判摘要：湖南恒达变压器有限责任公司（以下简称恒达公司）的法定代表人易某某向张某某出具委托书，委托书的代理项目是办理恒达公司与湘阴县土地储备中心的结算手续，代理时间是自签字之日起至结算办完为止。从内容上，可以认定易某某委托的行为系恒达公司的法人行为，委托书系恒达公司与张某某双方真实意思的表示，所以，恒达公司与张某某的委托代理关系成立。授权委托支付书是恒达公司和其股东作为委托人向张某某出具的，应当认定为恒达公司与张某某有委托支付合同关系。张某某接受委托后，依据委托书和授权委托支付书办结了恒达公司在湘阴县土地储备中心土地收储款的结算手续，完成了委托事务。然而，张某某作为受托人，又是委托事项土地收储款的支付对象，张某某应当对支付给其的土地收储款享有绝对债权，才能占有支付款。否则，依据《民法典》第927条的规定，受托人处理事务取得的财产，应当转交给委托人。本案中，张某某收到了恒达公司土地收储款600万元，属于恒达公司委托支付，双方都没有争议，张某某应当按照恒达公司的指示对土地收储款600万元进行处理。张某某收到恒达公司土地收储款 600万元后，支付恒达公司债务320.026万元，庭审中，恒达公司予以追认，对张某某要求从土地收储款 600万元中抵扣的请求，法院予以采纳。对张某某要求收回未收回投资款30万元的债务部分，由于张某某隐名代理关系成立，所以，对张某某的民事法律行为的效力直接对恒达公司发生，张某某要求从土地收储款600万元内抵扣30万元的请求，法院予以支持。至于张某某提供的证据代替恒达公司支付的其他债务261.2万元，本案中张某某没有提供确凿证据证明系恒达公司授权委托范围和事后将情况及时报告委托人的证据，且法院无法核实系张某某受恒达公司委托已偿还的债务，所以，对张某某要求将261.2万元的其他债务从其收到的土地收储款 600万元中予以抵扣的请求，本案暂不予考虑，张某某可另行主张权利。
【案 号】（2021）湘06民终3073号
【审理法院】湖南省岳阳市中级人民法院
【来 源】中国裁判文书网
部门规章及规范性文件
1.《律师服务收费管理办法》
（一）婚姻、继承案件；
（二）请求给予社会保险待遇或者最低生活保障待遇的；
（三）请求给付赡养费、抚养费、扶养费、抚恤金、救济金、工伤赔偿的；
（四）请求支付劳动报酬的等。
2.《财政性投资评审费用及委托代理业务补助费付费管理暂行办法》

## 相关

- concept_民法典适用大全_合同卷5
